---
title: 电工原理学习笔记
layout: page
icon: ic:sharp-developer-board
date: 2026-04-23
updated: 2026-04-23
tags:
  - hardware
---

# 电工原理学习笔记

## 1. 物理量和参考方向

电路中的物理量：电流I、电压U、电位V、电动势E和功率P

物理量有正负之分，也就有了方向

### 电流及其参考方向

电流大小：单位时间内通过导线同一横截面的电荷数

电流单位为安培，简称安(A)，常用单位有千安(kA)、毫安(mA)、微安(μA)：

$1A=10^{-3}kA=10^3(mA)=10^6(μA)$

* 直流电流：当电流的大小不随时间和方向变化时，电流为定值，称为`恒定电流`或`直流电流(DC)`，字母`I`表示

  公式为：$I=\frac{q}{t}$

  其中t的单位是秒(s)，电荷量q的单位是库(C)，$1C={1A}\times{t}$

* 交流电流： 大小和方向随时间周期性变化且均值为0的`时变电流`称为`交流电流(AC)`，小写字母`i`表示
  
  交流电流的电流曲线图可以用正弦曲线表示

电流的方向为正电荷的运动方向，和负电荷的运动方向相反。在`电场力`作用下，正离子顺电场方向运动，负离子逆电场方向运动。`金属导体中的电流是自由电子定向运动形成的，自由电子带负电荷。`电流的方向是电场的方向。

参考方向：分析和计算电路时，首先规定一个参考方向，之后电流就有正值与负值，正值表示与参考方向相同，负值相反。

常用表示方式：

1. 箭标法：在电路符号旁使用两个箭头分别标注参考方向和电流方向

2. 双下标法：用$I_{ab}$表示电流参考方向从a到b，$I_{ba}$表示电流方向从b到a，并在电路符号上用单箭头标记。并有$I_{ab}=-I_{ba}$

### 电压、电位、电动势及其参考方向

#### 1. 电压

电压是用来衡量电场力移动电荷做功能力的物理量。a、b两点的电压$u_{ab}$等于电场力把单位正电荷从a移动到b所做的功。

电压的单位为`伏特(V)`，常用单位有千伏(kV)、毫伏(mV)、微伏(μV)：

$1V=10^{-3}kV=10^3mV=10^6μV$

* 对于`直流电压(DC)`，使用字母$U$表示
  
  公式为：$U=\dfrac{W}{q}$，
  其中`W是移动过程中所减少的能量，称为电能`，单位为`焦耳(J)`；`q为a点到b点所移动的电荷量`

* 对于`交流电压(AC)`，使用小写字母$u$表示

电压的实际方向是使正电荷电位能减小的方向，也是电场力对电荷做功的方向。

在分析复杂电路时也可以像分析电流一样使用参考方向标注法。

1. 极性法：使用$+-$符号标注电压参考方向
2. 箭标法：使用箭头方向标注电压参考方向
3. 双下标法：$U_{ab}$表示电压参考方向有a到b，并且$U_{ab}=-U_{ba}$

#### 2. 电位

首先选择电路中的一点$o$作为`参考点(零电位点)`，再选择一点$a$作为电位$a$，此时电位$a$的电压为电场力从$a$将正电荷移动到`零电位点`所做的功。所以电路中某点的电位为这点到参考点的电压。

电位用$V$表示，a点的电位用$V_a$表示，且有：$V_a=U_{ao}$

电路中任意两点的电压等于这两点的电位差：

$U_{ab}=U_{ao}+U_{ob}=U_{ao}-U_{bo}=V_a-V_b$

电位的单位和电压一样，是伏特。

#### 3. 电动势

`电源内部`非静电力将单位正电荷从负极移动到正极所做的功，字母$E$表示。`不遵守`基尔霍夫定律。

### 电功率和电能

电功率：单位时间内电能转换或消耗的速率，单位为`瓦(W)`，$1W=1J/s$

* 对于交流用$p$表示：$p=ui$
* 对于直流用$P$表示：$P=UI$

电能：一段时间内电功率的累计，也就是做了多少功，单位为`焦耳(J), 千瓦时(kW.h)`

$电能={电功率}\times{时间}$ ($W={P}\times{t}$)

判断元件是`负载`还是`电源`：

使用关联参考方向(电流从电压的"$+$"端流入，"$-$"端流出)。

* 计算的$P>0$：元件`消耗/吸收`功率，是负载
* 计算得$P<0$：元件`发出/提供`功率，是电源

在电路中，任何时候电源发出的功率都等于负载得到的功率，这个结论叫做“电路的功率平衡”。

### 电器设备的额定值

电器设备长时间连续工作的温度成为稳定温度，电气设备长时间连续工作的最大允许电流称为额定电流，用符号$I_n$表示。

电气设备的`负载电流/功率`等于或非常接近额定值时，工作状态为满载，此时的性能和效率最佳；当超过额定值时，工作状态为负载，此时温度升高，会缩短缩短使用寿命或损坏电路；远小于额定值时，工作状态为欠载，此时无法发挥电气设备性能。

电气设备的额定电压用$U_N$表示，额定功率用$P_N$表示。

## 2. 电阻元件与欧姆定律

### 电阻和电阻率

1. 电阻

    导体或半导体对电流的阻碍作用称为电阻作用，其电路模型可以用理想的电阻元件表示，简称`电阻`，用符号`R`表示。

    电阻的常用单位是`欧姆(Ω)`，常用单位还有$kΩ$、$MΩ$，关系是$1MΩ=10^3kΩ=10^6Ω$

2. 电导

    电阻的倒数称为电导，表示材料的导电能力，用`G`表示：$G=\frac{1}{R}$

    电导的单位为`西门子`，简称`西`，符号为`S`

    ```text
    电阻和电导互为倒数，电导大的电阻导电性能越好。电阻和电导是一个事物的两面。
    ```

3. 电阻率

    度量材料的阻碍电流能力，公式如下所示：

    $R=\rho\frac{L}{A}$

    其中$L$为金属导体的长度，单位为$米(m)$；$A$为金属导体的截面积，单位为$平方米(m^2)$

    由公式可知材料的电阻与材料大小和电阻率有关，电阻率也与温度有关

    一般金属材料的电阻率随温度变化的规律可利用电阻率温度系数$\alpha$表示，电阻的温度系数用$\beta$表示，即温度升高$1℃$时的变化规律，单位为$1/℃$，公式如下：

    $\rho_2=\rho_1[1+\alpha(T_1-T_2)]$

    式中，$T_1, T_2$为环境温度，$\rho_1, \rho_2$为温度在$T_1, T_2$时的电阻率

    $R_2=R_1[1+\beta(T_2-T_1)]$

    式中，$T_1, T_2$为环境温度，$R_1, R_2$为温度在$T_1, T_2$时的电阻

    ```text
    电阻率和电导率互为倒数
    ```

### 欧姆定律

当电压和电流关联参考方向一致时，$R=\frac{U}{I}$，I为电流，U为电压，R为电阻

当关联参考方向不一致时，$R=-\frac{U}{I}$

欧姆定律仅在线性电阻上可用

线性电阻的意思是当电压和电流改变时，电阻的阻值不变，可以用一次函数表示。

### 电阻的功率

电阻元件接收电能转换为热能，功率公司如下：

$P=UI=\frac{U^2}{R}=I^2R=U^2G$

无论U、I的参考方向是否相同，P使用时正值，所以电阻时耗能元件，始终是负载

### 电阻串联

### 电阻并联
